Q: Виктор Серов, 12 лет, остался сиротой. Его взял на воспитание дядя — Серов Аркадий Михайлович, у которого была дочь Наташа. Дети росли вместе, влюбились и решили пожениться. Родители Наташи были против, органы ЗАГСа отказали в регистрации брака, ссылаясь на близкое родство и возражения родителей. Можно ли обжаловать это решение?

A: Да, решение можно обжаловать. Виктор и Наташа являются двоюродными братом и сестрой, а не близкими родственниками в смысле ст. 14 СК РФ, поэтому их брак не запрещён. Мнение родителей не имеет юридического значения, поскольку в соответствии со ст. 12 СК РФ для заключения брака требуется только взаимное добровольное согласие и достижение брачного возраста.

Q: Орлова подала иск о расторжении брака, указав, что супруги не проживают вместе два года, он не помогает семье. В суде Орлов заявил, что любит детей, уехал с согласия жены учиться и против развода. Какое решение должен вынести суд?

A: Суд может либо сразу расторгнуть брак, либо, согласно п. 2 ст. 22 СК РФ, назначить срок до трёх месяцев для примирения супругов. Если примирение не наступит, и Орлова будет настаивать на разводе, суд расторгнет брак.

Q: Попова потребовала признать брак с Деминым недействительным, утверждая, что он вступил в брак без намерения создать семью. В ходе разбирательства установлено, что стороны предпринимали шаги для совместной жизни. Какое решение должен принять суд?

A: Если Демин усыновил детей Поповой или прожил с ней значительное время, оснований для признания брака фиктивным нет. Если же супружеские отношения прекратились вскоре после заключения брака и отсутствовало намерение создать семью, суд может признать брак недействительным согласно п. 1 ст. 27 СК РФ.

Q: Пыгин сообщил, что его жена тратила совместные деньги на одежду и украшения, но отказывается делить их при разводе, ссылаясь на то, что это вещи индивидуального пользования. Какой совет ему дать?

A: Согласно п. 2 ст. 36 СК РФ, одежда является вещью индивидуального пользования, но драгоценности и предметы роскоши — нет. Пыгин может подать иск о включении украшений в состав общего имущества и требовать их раздела.

Q:
а. Можно ли установить отцовство несовершеннолетнего юноши в судебном порядке, если ребёнок ещё не родился?

б. Может ли мужчина оспорить своё отцовство, если ребёнок был зачат от другого мужчины во время его службы?

в. Можно ли принудительно провести экспертизу по установлению отцовства?

A:

а. Установление отцовства возможно только после рождения ребёнка, по заявлению матери или её представителя (ст. 49, 62 СК РФ).

б. Да, Пригов может оспорить отцовство в судебном порядке (ст. 52 СК РФ).

в. Принудительно экспертиза не проводится, но отказ может быть расценён судом как признание отцовства (ст. 79 ГПК РФ, Постановление Пленума ВС РФ № 16 от 16.05.2017).

Q: Супруги Силины хотят видеться с внучкой, которую удочерил новый муж её матери после смерти их сына. Имеют ли они право требовать встреч с внучкой?

A: Да, согласно ст. 67 СК РФ бабушка и дедушка имеют право на общение с внучкой. При отказе родителей они могут обратиться в орган опеки, а затем — в суд. Суд может обязать родителей не препятствовать общению.

Q: Михайлова требует раздела имущества и увеличения своей доли из-за проживания с детьми. Её бывший муж требует исключить автомашину и гараж как приобретённые на авторское вознаграждение. Также он просит включить женские украшения в состав имущества. Как должен быть разрешён спор?

A:

Автомашина и гараж — общее имущество, поскольку приобретены на доход от интеллектуальной деятельности (ст. 34 СК РФ).
Украшения подлежат разделу, если были приобретены в браке (ст. 36 СК РФ).
Требование об увеличении доли Михайловой обосновано и подлежит удовлетворению.
Q: При расторжении брака Ковалев требует детей себе, ссылаясь на то, что жена ими не занималась. Ковалева возражает и хочет оставить фамилию мужа. Как должен быть решён спор?

A:

Суд определяет место жительства детей, исходя из их интересов (п. 3 ст. 65 СК РФ).
Согласно п. 3 ст. 32 СК РФ, Ковалева имеет право сохранить фамилию независимо от мнения Ковалева.
Суд разрешит спор, учитывая мнение детей, отношения с каждым из родителей и иные обстоятельства.
Q: Максимова требует алименты на двоих детей: несовершеннолетнего сына и 18-летнюю дочь-студентку. Отец считает, что сын зарабатывает, а на дочь платить не обязан. Какое решение вынесет суд?

A:

Родители обязаны содержать несовершеннолетних детей независимо от их дохода (ст. 80 СК РФ).
На совершеннолетних трудоспособных детей алименты не взыскиваются (ст. 85 СК РФ).
Суд удовлетворит иск в части взыскания алиментов на сына, в остальной части откажет.

Q: В суд по месту жительства обратилась гражданка Крамаренко с иском о признании недействительным брака с гражданином Петровым. В исковом заявлении указывалось, что ответчик вступил в брак без намерения создать семью и руководствовался лишь желанием получить прописку в г. Москве. Ввиду этого, между супругами отсутствует чувство любви, сложились неприязненные отношения, а ответчик собирается в ближайшее время разделить жилую площадь через суд. Петров возражал против предъявленных требований. Он пояснил суду, что вступил в брак по любви, но в последствии между супругами по вине истицы начались разлады. Ответчик также указал, что с истицей они прожили совместно 2,5 года, он всегда приносил зарплату домой, заботился о жене и ее малолетнем сыне от первого брака. Ввиду возникших неприязненных отношений между ним и женой и невозможностью из-за этого совместного проживания, он действительно собирается разделить их жилую площадь. Какое решение должен принять суд по иску Крамаренко? Каковы правовые последствия признания судом брака фиктивным в отношении неимущественных и имущественных прав лиц, состоявших в таком браке?

A: Суд должен отказать в удовлетворении иска Крамаренко, так как согласно п. 3 ст. 29 СК РФ, брак не может быть признан фиктивным, если до рассмотрения дела судом стороны фактически создали семью. В случае признания брака недействительным, согласно п. 1 ст. 30 СК РФ, такой брак не порождает прав и обязанностей супругов. Он считается недействительным с момента заключения.

Q: С.М. Мелов, состоявший во втором браке с Н.А. Шатровой, расторг и этот брак. После этого Шатрова узнала, что Мелов до женитьбы с ней состоял в зарегистрированном браке с Е.В. Федоровой и не расторгал его. Шатрова обратилась в юридическую консультацию. Какой ответ Вы можете дать Шатровой?

A: Согласно ст. 14 и п. 1 ст. 27 СК РФ, брак Шатровой и Мелова является недействительным. Шатровой следует обратиться в суд с иском (п. 4 ст. 30 СК РФ) о взыскании алиментов, разделе совместно нажитого имущества и возмещении морального и материального вреда.

Q: Супруги Романовы состояли в браке с 1979 по июль 1999 года. В апреле 2001 года Романова обратилась в суд с иском о взыскании алиментов с бывшего супруга, так как стала инвалидом 2-й группы. Подлежит ли иск удовлетворению? В каком размере могут быть взысканы алименты? При каких обстоятельствах суд может освободить от уплаты? Как долго будут взыскиваться алименты?

A: 1. Иск подлежит удовлетворению (п. 1 ст. 90 СК РФ), так как инвалидность наступила до расторжения брака.

2. Размер определяется судом в твердой денежной сумме (ст. 91 СК РФ).

3. Суд может освободить от уплаты или ограничить срок (ст. 92 СК РФ) при злоупотреблениях, недостойном поведении или непродолжительности брака.

4. Алименты взыскиваются до восстановления трудоспособности или изменения обстоятельств.

Q: В суд обратилась Михайлова с иском к бывшему мужу о разделе имущества и просила увеличить свою долю, ссылаясь на наличие двух несовершеннолетних детей. Ответчик утверждал, что автомашина и гараж — его личное имущество, так как приобретены на авторские вознаграждения. Он также настаивал на включении в раздел женских ювелирных украшений. Как должен быть разрешен спор?

A: 1. Автомашина и гараж являются совместной собственностью, т.к. доходы от интеллектуальной деятельности (п. 2 ст. 34 СК РФ) — общее имущество.

2. Ювелирные украшения подлежат разделу, если приобретены в браке; если до брака — не подлежат (ст. 36 СК РФ).

3. Требование об увеличении доли обоснованно и подлежит удовлетворению.

Q: Ковалев подал иск о расторжении брака и просил передать ему детей 8 и 6 лет. Ковалева не возражала против развода, но просила оставить детей ей. Также она просила сохранить фамилию мужа, на что он возражал. Как должен быть разрешен спор?

A: 1. Суд при отсутствии соглашения родителей определяет место жительства детей, исходя из интересов детей (п. 3 ст. 65 СК РФ).

2. Спор о фамилии не имеет юридического значения (п. 3 ст. 32 СК РФ), и женщина вправе сохранить фамилию мужа.

Q: Супруги Гончаренко обратились в ЗАГС с заявлением о расторжении брака. ЗАГС отказал, так как у них есть несовершеннолетний ребенок. Суд тоже отказал, отправив обратно в ЗАГС. Кто прав?

A: Прав ЗАГС (ст. 21 п. 1 и ст. 23 п. 1 СК РФ). При наличии несовершеннолетнего ребенка развод возможен только в судебном порядке. Основания для расторжения брака в ЗАГСе — статьи 18-20 СК РФ.

Q: Александрова подала иск к детям Александрова от первого брака о разделе наследства, утверждая, что состояла в браке до его смерти. Ответчики заявили, что брак был расторгнут по решению суда. Брак в ЗАГСе не расторгался. Как должен быть решён вопрос?

A: 1. Брак прекращается с момента вступления в силу решения суда о разводе (п. 1 ст. 25 СК РФ).

2. Если брак расторгнут, Александрова не является наследницей по закону.

3. Иск удовлетворению не подлежит.

Q: Суд отказал Мещеряковой в установлении отцовства Фадееву, сославшись на кратковременность совместного проживания. Мещерякова указала, что вела совместное хозяйство, но Фадеев признания отцовства избегал. Подлежит ли жалоба удовлетворению?

A: 1–2. Срок совместного проживания не установлен законом как основание (решение суда неправомерно).

3. Однако, отцовство устанавливается через ЗАГС по совместному заявлению (п. 3 ст. 48 СК РФ). Фадеев его не подал, поэтому жалоба удовлетворению не подлежит.

Q: Максимова обратилась в суд за алиментами на сына (несовершеннолетнего) и дочь (18 лет, студентка). Ответчик заявил, что дочь совершеннолетняя, а сын подрабатывает. Как должен быть разрешен спор?

A: 1. Родители обязаны содержать несовершеннолетних детей вне зависимости от их доходов (п. 1 ст. 80 СК РФ).

2. Алименты на совершеннолетних детей возможны только для нетрудоспособных (ст. 85 СК РФ).

3. Суд взыщет алименты на сына, но откажет по части дочери.


