Q: ООО «Заря-трест» и ПАО «Финская мебель» заключили до говор цессии, по которому ООО «Заря-трест» уступает ПАО «Финская мебель» право требования исполнения денежных обязательств по договору строительного подряда к ИП Солоненко Е. И. Цедент и цессионарий не уведомили должника о смене кредитора, также в силу объективных причин новому кредитору не были переданы счета-фактуры и акты приемки выполненных ООО «Заря-трест» работ по договору с ИП Солоненко Е. И. О цессии индивидуальный предприниматель случайно узнал только спустя месяц и обратился в арбитражный суд с требованием о признании заключенного между ООО «Заря-трест» и ПАО «Финская мебель» договора уступки права требования недействительным по причине непередачи старым кредитором новому кредитору всех документов, удостоверяющих право требования, и неуведомления должника о состоявшейся уступке. Оцените доводы ИП Солоненко Е. И. Какое решение должен принять суд?
A: В данной ситуации суду следует оставить иск ИП Солоненко без удовлетворения, поскольку, во-первых, в соответствии с ч.3 ст.382 ГК и судебной практикой (Постановление ФАС Поволжского Округа № А65-7731/06 от 24.05.2010) не предусмотрено, что при неуведомлении должника об уступке праве требования, договор цессии считается незаключенным либо недействительным. Также,согласно п.11 обзора практики применения арбитражными судами положений главы 24 Гражданского кодекса Российской Федерации, Уклонение цедента от передачи цессионарию документов, удостоверяющих переданное последнему право (требование), само по себе не свидетельствует о том, что данное право (требование) не перешло к цессионарию.

Q: Общество «Ракета» обратилось в арбитражный суд с иском к ООО «КомосГрупп» и потребовало взыскать с него 835 611, 5 рубля задолженности по договору подряда, требование по которому было уступлено истцу ООО «Высокие технологии 21 века». В возражениях на иск ООО «КомосГрупп» настаивало на прекращении обязательств путем зачета встречного однородного требования, имевшегося у него к ООО «Высокие технологии 21 века». Общество «Ракета» настаивало на том, что все правоотношения между ООО «КомосГрупп» и ООО «Высокие технологии 21 века» прекращены, а ответчику следовало ранее заявить свое право на зачет требований. У общества «Ракета» с ответчиком взаимные однородные требования отсутствуют. Оцените доводы сторон. Возможен ли зачет требований должника и прежнего кредитора? Какое решение должен принять суд?
A: В данном случае суду следует оставить иск общества “Ракета” без удовлетворения, поскольку в соответствии со ст.410 ГК Обязательство прекращается полностью или частично зачетом встречного однородного требования, срок которого наступил либо срок которого не указан или определен моментом востребования. Поэтому должник вправе заявить о зачете встречного требования прежнему кредитору, вследствие чего требование истца о взыскании 835 611, 5 рубля задолженности по договору либо полностью прекратиться, либо частично. При этом зачет требований должника и прежнего кредитора возможен, даже если взаимные однородные требования отсутствуют, согласно п. 4 постановления Пленума ВАС от 14.03.2014 № 16 .

Q: Между АО «Московский трастовый банк» и ООО «ПлантМега» было заключено соглашение об общих условиях кредитования, по условиям которого кредитор обязался предоставить заемщику отдельные кредиты (транши) с лимитом выдачи 1 млн 500 тыс. евро. Впоследствии заемщик изменил название организации с ООО «ПлантМега» на ООО «ТоргпредМосква», а спустя некоторое время «ТоргпредМосква» было реорганизовано в «ТоргпредМосква — Норд» путем преобразования. На основании разделительного баланса, акта инвентаризации расчетов по кредитам и займам к созданной компании перешли все обязательства заемщика по названным кредитным соглашениям. Поскольку банк не давал согласия на переход долга от «Торг предМосква» к «ТоргпредМосква — Норд», полагая, что заключенные договоры кредитования прекратили свое действие в связи с переходом долга к новому должнику, банк обратился в арбитражный суд. Какое решение должен принять суд?
A: Суд должен оставить иск банка без удовлетворения, поскольку, согласно ч.2 ст.292.2 ГК РФ для перехода долга в силу закона не требуется согласие кредитора, если иное не установлено законом или не вытекает из существа обязательства. В данном случае имело месте правопреемство путем преобразования, при котором по ч.5 ст.58 ГК РФ, права и обязанности реорганизованного юридического лица в отношении других лиц не изменяются, за исключением прав и обязанностей в отношении учредителей (участников), изменение которых вызвано реорганизацией. К таким отношениям также не будут применяться правила ст.60 ГК РФ, предусматривающей необходимость уведомления кредиторов. (абз.6 ст.58 ГК).

Q: Автомобили Петрова А. З. и Давыдовой М. Е. столкнулись на дороге. Оба автовладельца имели полис ОСАГО и позвонили в свои страховые компании: Петров А. З. в ООО «Страховое общество “Защита”», а Давыдова М. Е в ПАО «СПБСТРАХОВА НИЕ». Виновницей ДТП была признана Давыдова М. Е., и ООО «Страховое общество “Защита”» обратилось в арбитражный суд с иском к ПАО «СПБСТРАХОВАНИЕ» о взыскании 56 999 рублей страхового возмещения и 15 569 рублей неустойки за просрочку исполнения обязанности произвести страховую выплату. Решением суда иск удовлетворен в части взыскания 56 999 рублей в счет возмещения вреда в порядке суброгации, во взыскании неустойки отказано. В своем решении суд указал, что неустойка может быть взыскана исключительно с Давыдовой М. Е. по исковому заявлению Петрова А. З. Проанализируйте решение суда.
A: Решение суда неправомерно, поскольку ООО «Страховое общество “Защита”» вправе взыскать с ПАО «СПБСТРАХОВАНИЕ» неустойку согласно ч.1 ст.965, предусматривающей, что если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.

Q: Вдружеской беседе Саша предложил Тане поехать в Египет и пройти курсы дайвинга. Таня ответила, что сейчас у нее нет денег на такую поездку, на что Саша пообещал оплатить поездку, проживание и курсы дайвинга. Воодушевленная Таня, заняв часть денег у своей подруги, приобрела в спортивном магазине костюм для дайвинга, маску, ласты и акваланг. Через неделю, позвонив Саше, Таня узнала, что он уже уехал в Египет со своей соседкой. Вернувшись из поездки, Саша получил повестку в суд по иску Тани к нему о взыскании убытков, связанных с приобретением инвентаря для дайвинга, и компенсации морального вреда. Возникли ли в данной ситуации обязательственные или иные правоотношения между Таней и Сашей? Какое решение должен вынести суд?
A: Вданной ситуации не возникли обязательственные или какие-либо правоотношения, поскольку устное обещание не является основанием возникновения обязательства, исходя из ст.307 ГК РФ. Суд должен отказаться от осуществления судопроизводства по данному делу и отказать Тане в удовлетворении ее искового заявления.

Q: Губин С. П. решил сделать ремонт в своем дачном домике и попросил своего соседа Макарова Л. В. принять на время ремонта ковер, старенький телевизор и диван. Во время паводка дача Макарова Л. В., находящаяся в низине, сильно пострадала, так как весь первый этаж дома полностью ушел под воду. Когда Губин С. П. узнал о случившемся, то поинтересовался судьбой своего имущества, переданного на хранение Макарову Л. В. Сосед сообщил, что все вещи пропали. Тогда Губин С. П. потребовал возместить ему убытки, вызванные порчей вещей. Макаров Л. В. ответил отказом, мотивируя это тем, что, по его мнению, между ними не возникло никакого обязательства. Макаров Л. В. лишь хотел оказать соседу дружескую услугу. Имеются ли у Губина С. П. правовые основания требовать от Макарова Л. В. возмещения своих убытков? При каких условиях дружеская услуга становится гражданско-правовым обязательством?
A: У Губина не имеются правовые основания требовать от Макарова возмещения своих убытков, поскольку, хотя и заключенное между ними соглашение представляло собой договор хранения, заключенный в устной форме, тем не менее Макаров, в соответствии с ч.2 ст.901 ГК отвечает за утрату, недостачу или повреждение принятых на хранение вещей лишь при наличии с его стороны умысла или грубой неосторожности. В данном случае сосед не мог предвидеть и предотвратить потоп. Дружеская услуга становится гражданско-правовым обязательством тогда, когда она либо письменно оформлена в форме договора, либо заключена сторонами устно и характеризуется направленностью действий на достижение юридических последствий; правомерностью действий; юридической значимостью действий; соответствием воли и волеизъявлению в действиях сторон.

Q: Анна и Владимир купили дом на праве общей долевой собственности. Анне принадлежало 3/4 доли, а Владимиру — 1/4. В 2017 г. в результате урагана дом существенно пострадал. Собственники дома заключили договор строительного подряда с ООО «Мастер». Стоимость работ по договору составила 400 тыс. рублей. По окончании работ Анна уплатила подрядчику 200 тыс. рублей. Владимир же в это время находился в командировке, поэтому никаких сумм подрядчику не уплатил. ООО «Мастер» предъявило требование к Анне об оплате оставшейся суммы. Анна платить отказалась, поскольку, по ее мнению, свою долю она уже оплатила. Определите вид возникшего обязательства. Решите дело.
A: Возникло взаимное солидарное обязательство. В данном случае Анна должна оплатить оставшуюся сумму подрядчику т.к согласно ч.1 ст.323 ГК РФ при солидарной обязанности должников кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, притом как полностью, так и в части долга.

Q: Гражданин Красавкин А. В. являлся должником Петрова Л. И. и Жилина М. Д. по денежному обязательству. В 2016 г. между Петровым Л. И. и Жилиным М. Д. было заключено соглашение о порядке удовлетворения их требований по отношению к Красав кину А. В. В 2017 г. суд начал процедуру банкротства в отношении Красавкина А. В. на основании его собственного заявления. В судебном процессе выяснилось, что у Красавкина А. В. была просроченная задолженность еще перед пятью кредиторами. Влияет ли указанное соглашение между Петровым Л. И. и Жилиным М. Д. на очередность удовлетворения требований других кредиторов и на порядок проведения процедуры банкротства в отношении Красавкина А. В., установленные Федеральным законом от 26 октября 2002 г. № 127-ФЗ «О несостоя тельности (банкротстве)»?
A: Соглашение между Петровым и Жилиным о порядке удовлетворения требований по отношению к Красавкину не влияет на общую очередность удовлетворения требований других кредиторов в рамках процедуры банкротства, т.к. согласно ч.3 ст. 309.1 ГК РФ соглашение кредиторов о порядке удовлетворения их требований к должнику не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в качестве сторон (в данном случае др. кредиторов). Также, в соответствии со ст. 134 ФЗ “О банкротстве” все требования кредиторов должны быть удовлетворены в установленной законом очередности. Равным образом соглашение кредиторов о порядке удовлетворения их однородных требований к должнику создает обязательства между кредиторами, но не меняет порядок проведения процедур и очередность удовлетворения требований кредиторов, установленные Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» Постановление пленума ВС РФ https://www.vsrf.ru/documents/own/8524/

Q: Между заводом «Машина века» и ООО «Запчасти» был заключен договор аренды № 12-2, в соответствии с которым завод передал обществу во временное владение и пользование, принадлежащее ему на праве собственности нежилое помещение. Пунктом 3.1 договора стороны установили обязанность арендатора внести арендодателю задаток в размере двухмесячной арендной ставки на условиях заключенного между сторонами соглашения о задатке. При этом стороны указали, что данная сумма не является платежом за первые месяцы аренды, а удерживается арендодателем в качестве гарантии надлежащего выполнения обязательств арендатором по договору. По условиям названного пункта договора, если арендатор расторгает договор до истечения срока его действия по любой причине, прямо не указанной в нем, задаток удерживается арендодателем в полном объеме в качестве штрафа. Через полгода арендованное имущество было возвращено по акту приема-передачи, а сам договор расторгнут до истечения срока его действия по инициативе ООО «Запч сти», направившего заводу заранее уведомление о расторжении договора. Завод «Машина века», ссылаясь на пункт 3.1 договора, удержал внесенный арендатором задаток. Полагая, что односторонний отказ от исполнения договора не может являться основанием для применения к арендатору меры ответственности в виде штрафа, ООО «Запчасти» обратилось в суд с требованием о признании недействительным пункта 3.1 договора в части условия, предусматривающего право арендодателя удерживать задаток в качестве штрафа за досрочное расторжение договора. Разрешите дело.
A: Суду следует оставить требование ООО “Запчасти” без удовлетворения, поскольку односторонний досрочный отказ арендатора от исполнения договора является ненадлежащим способом исполнения обязательства( ч.1 ст.310 ГК) и в соответствии с п.1 ст.330 ГК РФ влечет обязанность уплатить неустойку( штраф,пени) кредитору. При этом, исходя из ч. 2 ст. 381 ГК если за неисполнение договора ответственна сторона, давшая задаток, он остается у другой стороны. Поэтому действия завода абсолютно правомерны.

Q: Между ООО «Весна» и АО «Мир детства» был заключен договор на оказание маркетинговых услуг, однако оказанные услуги оплачены не были. Впоследствии стороны заключили соглашение об отступном, в соответствии с которым обязательство по оплате услуг прекращается предоставлением АО «Мир детства» 10 тонн производимой им продукции (игрушек). При этом в соглашении указывалось, что предоставление названной продукции производится равными партиями по 25 тыс. игрушек в месяц. Акционерное общество предоставило ООО «Весна» первую партию игрушек, однако поставку в следующих трех месяцах не производило, в связи с чем и был предъявлен иск в суд. В обоснование своих требований ООО «Весна» указало: из смысла ст. 409 ГК РФ следует, что, если стороны в качестве отступного предусмотрели предоставление определенных товаров, осуществляемое партиями, обязательство прекращается с момента предоставления отступного в полном объеме, согласованном сторонами. Следовательно, обязательство по оплате ответчиком марке инговых услуг не прекратилось. В отзыве на иск АО «Мир детства» обратило внимание на то, что из текста ст. 409 ГК РФ не следует, что обязательство прекращается предоставлением отступного в полном объеме. По его мнению, обязательство по оплате оказанных услуг прекратилось и истец не вправе требовать исполнения уже прекращенного обязательства. С предоставлением хотя бы части отступного первоначальная юридическая связь между сторонами утрачивается, поэтому истец вправе требовать исполнения соглашения об отступном, возмещения убытков, связанных с его неисполнением, но не исполнения по первоначальному обязательству. Дайте определение отступного. Дайте правовую оценку доводам сторон. Какое решение должен вынести суд?
A: Отступное — это уплата денежных средств или передача иного имущества, которым по соглашению сторон прекращается обязательство (ст.409 ГК).Доводы ООО“Весна” правомерны, поскольку исполнения этого обязательства (в данном случае оно будет факультативным) не было осуществлено в полном объёме (10 тонн игрушек) и правовая связь между кредитором и должником сохраняется до тех пор, пока оговоренный объём имущества не будет передан кредитору. Доводы АО “Мир” неправомерны, т.к. предоставление части отступного не означает исполнение обязательства в полном объёме. Суду следует удовлетворить иск ООО“Весна” и принудить должника к выплате оставшихся частей отступного.

Q: Курочкин А. В. и Барыщников А. П. заключили гражданско-правовой договор, срок исполнения которого был определен моментом востребования. Долгое время Барыщников А. П. не предъявлял требования по исполнению, и Курочкин А. В., опасаясь, что позже у него не будет возможности исполнить договор, обратился к Барыщникову А. П. с предложением принять исполнение в ближайшие несколько дней. Барыщников А. П. сослался на занятость и уклонился от принятия исполнения. Через месяц Барыщников А. П. обратился к Курочкину А. В. с требованием исполнить договор и оплатить проценты за время просрочки, так как Курочкин А. В., по мнению Барыщникова А. П., не исполнил обязательство в разумный срок. Дайте определение просрочки исполнения обязательства. Разрешите спор.
A: В соответствии с ст. 405 ГК РФ и ст. 406 ГК РФ просрочка исполнения обязательства — это неисполнение должником соответствующего обязательства в срок либо отказ кредитора от принятия надлежащего исполнения должником. В данной ситуации суду следует встать на сторону должника и отказать Барыщникову в удовлетворении исковых требований, поскольку согласно ч.2 ст.314 ГК РФ в случае, если срок исполнения обязательств по договору определяется сроком востребования, при непредъявлении кредитором в разумный срок требования об исполнении такого обязательства должник вправе потребовать от кредитора принять исполнение, если иное не предусмотрено законом, иными НПА, условиями обязательства или не явствует из обычаев либо существа обязательства. В данном случае Барыщников уклонился от принятия исполнения, а значит имела места просрочка кредитора. По ч.2 ст. 406 ГК она дает должнику право на возмещение причиненных просрочкой убытков.

Q: Уточкин Г. Ф. оформил кредитный договор с АО «Банк Сапсан». Для своего удобства Уточкин Г. Ф. решил вносить деньги на корреспондентский счет кредитора с помощью ближайшего к его дому отделения банка «Север». В течение нескольких лет Уточкин Г. Ф. благополучно продолжал вносить ежемесячный платеж через этот банк. 25 марта 2018 г. Уточкин Г. Ф. в очередной раз добросовестно принес деньги и передал их в кассу. Через неделю АО «Банк Сапсан» уведомил Уточкина Г. Ф. о том, что деньги не были получены в установленный договором срок, и потребовал выплаты пени за просрочку платежа. Уточкин Г. Ф. настаивал, что исполнил свое обязательство надлежащим образом и не намерен выплачивать пени за просрочку платежа. Правомерно ли требование АО «Банк Сапсан»? Разрешите спор.
A: В данной ситуации суду следует отказать АО “Банк Сапсан” в удовлетворении исковых требований, поскольку они неправомерны. Так, в соответствии с ч.1 ст. 313 ГК РФ кредитор обязан принять исполнение, предложенное за должника третьим лицом, если исполнение обязательства возложено должником на указанное третье лицо. К тому же должник действовал добросовестно и осуществлял надлежащее исполнение обязательства.

Q: ООО«Добытчик» в соответствии с заключенным договором должен был поставить ООО«Дорстрой» в первом квартале года 800 тонн щебня для строительства автомагистрали, однако фактически было поставлено 1 600 тонн. ООО «Дорстрой», осуществив приемку поставленного щебня, предъявило иск к ООО «Добытчик» о взыскании штрафа за досрочную поставку. Вправе ли должник исполнить обязательство досрочно? Подлежит ли иск удовлетворению?
A: По общему правилу досрочное исполнение обязательства, связанного с осуществлением всеми его сторонами предпринимательской деятельности, допускается только в случаях, предусмотренных статьей 315 ГК РФ: а именно, когда такая возможность исполнить обязательство до срока предусмотрена законом, иными правовыми актами или условиями обязательства либо вытекает из обычаев или существа обязательства. В соответствии с ч.3 ст. 508 ГК РФ досрочная поставка товара может производиться с согласия покупателя. Также, из смысла статьи следует, что принятие покупателем досрочно поставленного товара означает его согласие на такую поставку. Данный иск подлежит удовлетворению, поскольку ООО “Добытчик” согласия у покупателя на досрочную поставку щебня не спрашивал.

Q: В арбитражный суд обратился Юдин Р. Д. с иском о взыскании с Ковина М. Б. задолженности по арендным платежам в размере 70 тыс. рублей. Ковин М. Б. долг не признал и указал, что он с согласия Юдина Р. Д. произвел за счет собственных средств неотделимые улучшения арендованного имущества и после прекращения договора аренды заявил о зачете причитающихся с него арендных платежей в сумме 70 тыс. рублей на аналогичную сумму произведенных им улучшений. Правомерно ли требование Ковина М. Б.? Какое решение должен вынести суд?

A: Требование Ковина неправомерно и суд должен отказать ему в удовлетворении иска, опираясь на следующую судебную практику:В соответствии с пунктом 2 ст. 623 ГК РФ арендатор имеет право после прекращения договора на возмещение стоимости неотделимых улучшений, произведенных с согласия арендодателя, если иное не предусмотрено договором. Поскольку арендатор имеет упомянутое право, на арендодателе лежит корреспондирующая обязанность. Право на возмещение стоимости указанных улучшений, равно как и право на арендные платежи, является денежным требованием. Пункт 2 ст. 623 ГК РФ не обусловливает возникновение данного права арендатора наличием отдельного соглашения или судебного акта о взыскании сумм, израсходованных на неотделимые улучшения. Так как ст. 623 ГК РФ прямо не регулирует данные отношения по зачету встречных однородных требований, суд, руководствуясь общими положениями гражданского законодательства о зачете (ст. 410 ГК РФ), признал произведенный арендатором зачет соответствующим зак ну и прекращающим обязательство арендатора.

Q: Кондитерский комбинат обратился в арбитражный суд с иском к мукомольному заводу о внесении изменений в договор на поставку муки. Покупатель предлагал установить в договоре санкции за каждый случай неявки представителя завода по вызову покупателя в случае обнаружения им недостачи или недоброкачественности муки. Завод возражал против установления в договоре такой санкции, однако арбитражный суд удовлетворил требование истца и включил в договор условие о штрафе за каждый случай неявки, полагая, что это будет способствовать улучшению сохранности муки. 1. Каков порядок установления в договоре поставки дополнительных санкций? 2. Правильное ли решение принял арбитражный суд?

A: 1. Порядок установления в договоре поставки дополнительных санкций определен в ст. 452 ГК РФ. Соглашение об изменении договора совершается в той же форме, что и договор. Требование об изменении договора может быть заявлено в суд только после получения отказа другой стороны или неполучения ответа в тридцатидневный срок. 2. Арбитражный суд принял неправильное решение. По пп. 2 ч. 2 ст. 450 ГК РФ договор может быть изменен судом только при существенном нарушении договора другой стороной. Поставщик условия договора не нарушил, значит решение суда неправомерно.

Q: Предприниматель Золотов, выращивающий кукурузу, по договору обязался передать выращенную кукурузу консервному заводу «Початок», осуществляющему закупки такой продукции для переработки. 1. Какой договор заключили между собой предприниматель Золотов и завод «Початок»? 2. Кто может быть продавцом, а кто – заготовителем в данном договоре? 3. Кто может выступить в качестве покупателя в данном договоре в случае закупки кукурузы для государственных нужд? 4. Каким условиям должна отвечать продукция, передаваемая по договору контрактации? 5. В какой форме должен быть заключен договор контрактации по поставке кукурузы между предпринимателем Золотовым и заводом «Початок»?

A: 1. Предприниматель Золотов и завод «Початок» заключили договор контрактации (п. 1 ст. 535 ГК РФ). 2. Продавцом выступает производитель сельскохозяйственной продукции (крестьянские хозяйства, сельскохозяйственные организации). Заготовителем - коммерческая организация или ИП, осуществляющие закупки для переработки или продажи. 3. При закупке для государственных нужд покупателями выступают государственные заказчики, определяемые Правительством РФ. 4. Продукция должна быть сельскохозяйственной, произведенной в хозяйстве производителя, не переработанной. 5. Договор должен быть заключен в письменной форме согласно ч. 1 ст. 161 ГК РФ.

Q: Завод – изготовитель пылесосов обязался передавать возмездно в конце каждого месяца в течение 1999 г. пылесосы равномерными партиями по 250 штук оптовому магазину для последующей реализации. 1. Какой договор заключили между собой завод – изготовитель пылесосов и оптовый магазин? 2. Что является обязательным, существенным условием данного договора? 3. Правомерно ли выступление завода – изготовителя пылесосов в качестве поставщика в данном договоре? 4. Могут ли пылесосы, о которых говорится в задаче, быть предметом договора поставки? 5. Соответствует ли цель приобретения пылесосов оптовым магазином цели, с которой заключается договор поставки? 6. Может ли оптовый магазин выступать в качестве покупателя по договору поставки?

A: 1. Завод и оптовый магазин заключили договор поставки (ст. 506 ГК РФ). 2. Существенным условием является срок или сроки поставки товаров, а также период поставки для поставок отдельными партиями (ст. 508 ГК РФ). 3. Выступление завода в качестве поставщика правомерно, так как поставщиком может быть только лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность. 4. Пылесосы могут быть предметом договора поставки, так как передаются для использования в предпринимательской деятельности. 5. Цель соответствует - использование в предпринимательской деятельности (последующая реализация). 6. Оптовый магазин может быть покупателем, так как является коммерческой организацией, приобретающей товары для предпринимательской деятельности.

Q: Фокин арендовал у Сивцова дом с ванной на три летних месяца, обнаружил, что в ванне был скол в месте слива воды, ванна не держала воду. Он заменил ванну, а ее стоимость и стоимость работы по замене ванны удержал из арендной платы. Сивцов с этим не согласился и потребовал от Фокина полной арендной платы. 1. Что вправе был потребовать Фокин от Сивцова при обнаружении скола в ванне? 2. Вправе ли Фокин удерживать из арендной платы стоимость порчи ванны и стоимость работ по ее установке?

A: 1. При обнаружении недостатков Фокин вправе был по ч. 1 ст. 612 ГК РФ: потребовать безвозмездного устранения недостатков, соразмерного уменьшения арендной платы, возмещения расходов на устранение недостатков, либо удержать расходы из арендной платы с предварительным уведомлением, либо потребовать досрочного расторжения договора. 2. Фокин вправе удерживать из арендной платы стоимость ванны и работ, так как ч. 1 ст. 612 ГК РФ позволяет удержать расходы на устранение недостатков из арендной платы при условии предварительного уведомления арендодателя.