Q: К администрации муниципальной общеобразовательной школы № 11 города N. обратилась группа учащихся старшей школы с предложением организовать в школе детское религиозное объединение «Добрая весть», куда на добровольной основе смог бы вступить любой учащихся школы. Целью деятельности такого объединения будет приобщение учащихся школы к православным ценностям и традициям, распространение христианской литературы среди учащихся школы, ее изучение. Каковы должны быть, с точки зрения закона, действия директора школы? Ответ обоснуйте

A: В соответствии с Конституцией РФ (ст.14) Россия – светское государство. Религиозные объединения отделены от государства. Государство обеспечивает светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях. Т. о. директор школы не может разрешить создание в муниципальной школе религиозного объединения.

Q: Евгений Р., когда ему исполнилось шестнадцати лет, вступил в брак с Надеждой Д. На момент вступления в брак Николай находился на попечительстве своей тети Марины Михайловны. Остается ли Евгений на попечительстве Марины Михайловны после вступления в брак? Ответ обоснуйте.

A: Нет. По российскому законодательству лицо, не достигшее 18 лет, вступая в брак, приобретает полную гражданскую дееспособность. В этом случае попечители перестают нести ответственность по обязательствам своего подопечного.

Q: Между учениками 9-го класса Смирновым и Поляковым разгорелся спор. Смирнов утверждал, что Президент России может отправить в отставку Председателя Правительства и вместе с ним уходит в отставку само Правительство РФ. Поляков же считал, что отставка Председателя Правительства не влечет автоматической отставки самого Правительства, поскольку Председатель только возглавляет этот орган, в него входят еще много министров, которые несут самостоятельную ответственность за министерство, которым они руководят. Разрешите этот спор на основе действующего законодательства.

A: Прав Смирнов, т. к. на основе ст. 117 Конституции РФ и ст.7 ФКЗ «О правительстве Российской Федерации» Председатель Правительства Российской Федерации освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Освобождение от должности Председателя Правительства Российской Федерации одновременно влечет за собой отставку Правительства Российской Федерации.

Q: Веселов и Пастухова решили заключить брак, но впоследствии выяснилось, что Веселов не сможет присутствовать на церемонии бракосочетания, поскольку он – студент морского училища и в это время он будет находиться в открытом плавании. Чтобы не переносить уже согласованную с работниками ЗАГСА дату, Веселов написал доверенность на имя своего близкого друга Аринина, в которой уполномочивал его на заключение брака с Пастуховой от имени Веселова. Как Вы думаете, будет ли зарегистрирован брак?

A: Нет, брак не будет зарегистрирован, т. к. на основании Семейного кодекса Российской Федерации (ст.11) обязательным условием заключения брака является личное присутствие лиц, вступающих в брак.

Q: Гражданке Обуховой было отказано в приеме на работу секретарем-референтом на том основании, что ей уже исполнилось 47 лет, а фирма-работодатель предпочитает иметь дело с молодыми, активными и перспективными работниками. Обухова обратилась в суд. Правомерны ли действия работодателя? Каковы основания обращения Обуховой в суд?

A: Действия работодателя неправомерны. Основанием обращения Обуховой в суд является то, что работодатель нарушил ст.37 Конституции РФ, которая закрепляет право каждого на труд, и ст. 3 Трудового кодекса РФ, которая запрещает дискриминацию в сфере труда по возрасту.

Q: 16-летний учащийся школы Майоров, воспользовавшись невнимательностью сотрудников магазина «Перекресток» похитил с прилавка товары, на общую сумму 470 рублей. Квалифицируйте действия Майорова. К какому виду ответственности он будет привлечен? Ответ обоснуйте.

A: Действия Майорова будут расценены как мелкое хищение. Он будет привлечен к административной ответственности по ст. 7.27. Кодекса РФ об административных правонарушениях (возраст Майорова – 16 лет (ст.2.3. КоАП), сумма похищенных товаров оценивается в 470 рублей, что не превышает 5 минимальных окладов).

Q: Отец совершеннолетней Елены гр. Рыбкин обратился в суд с просьбой о взыскании с его совершеннолетней дочери алиментных обязательств, т. к. он является инвалидом. В суде Елена пояснила, что ее отец долгое время злоупотреблял алкоголем, в результате чего и стал инвалидом. Воспитывала и содержала ее мама, отец никакого участия в этом не принимал. Обязана ли Елена выплачивать алименты своему отцу? Ответ обоснуйте.

A: Не обязана. В соответствии со ст. 87 Семейного кодекса РФ суд может освободить Елену от уплаты алиментов своему отцу, учитывая то обстоятельство, что им фактически не выполнялись обязанности родителя.

Q: Иванова попросила разделить в следующем году ее отпуск на несколько частей. Администрацией предприятия ей было предложено отдыхать три раза: 10, 10 и 8 дней. Такой вариант не устроил Иванову и она попросила разделить отпуск на две равные части. Правомерно ли предложение администрации Ивановой? Каким образом может быть разделен ежегодный оплачиваемый отпуск?

A: Нет. Согласно ст. 125 Трудового кодекса РФ по соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней.

Q: Супруги Филипповы, имеющие двух общих несовершеннолетних детей, решили расторгнуть брак и обратились в орган ЗАГСа по месту их жительства. Через две недели после подачи заявления о разводе брак был расторгнут и супругам выдано свидетельство о расторжении брака. Есть ли в данной ситуации нарушения законодательства. Ответ обоснуйте.

A: Да. Согласно статьям 19 и 21 Семейного кодекса РФ при наличии общих несовершеннолетних детей брак может быть расторгнут только в судебном порядке. Кроме того, орган ЗАГСа нарушил порядок расторжения брака, т. к. согласно ч. 3 ст. 19 Семейного кодекса РФ расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака производится органом ЗАГСа по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака, а по условиям задачи прошло только две недели.

Q: Долганов, работник электростанции, оградил свой огород проволокой и подключил ее к электросети с напряжением 220 вольт. При этом по всему периметру он развесил плакаты, оповещающие о том, что проволока под напряжением, «опасно для жизни». Сергеев подошел к проволоке, когда она была под напряжением, и, проигнорировав плакаты, коснулся ее рукой и был смертельно травмирован током. Виновен ли Долганов в смерти Сергеева? Если да, то каковы формы и вид вины?

A: Да. Неосторожная форма вины. В действиях Долганова усматривается преступное легкомыслие. Будучи специалистом в области электротехники, он знал, к каким последствиям могут привести его действия, но надеялся, что этого не произойдет.

Q: К юрисконсульту обратились с вопросом: «Как должно назначаться административное наказание в случае совершения лицом совершено одного действия (бездействия), содержащего составы административных правонарушений, ответственность за которые предусмотрена двумя и более статьями (частями статей) Кодекса РФ об административных правонарушениях и рассмотрение дел о которых подведомственно одному и тому же судье?». Юрисконсульт ответил, что в связи с невозможностью привлечения лица к ответственности дважды за одно и то же деяние наказание будет назначаться только по одной статье (части статьи) на усмотрение суда с учетом мнения правонарушителя. Прав ли юрисконсульт? Ответ обоснуйте.

A: Нет. Административное наказание назначается в пределах санкции, предусматривающей более строгое административное наказание в соответствии с частями 3 и 4 статьи 4.4 Кодекса РФ об административных правонарушениях.

Q: Судья областного суда вынес решение о смягчении административной ответственности, установленной постановлением судьи районного суда по делу об административном правонарушении за нарушение таможенного законодательства. Однако через определенное время выяснилось, что судья вынес решение в нарушение норм материального права. Возможен ли пересмотр решения судьи областного суда, которым смягчена административная ответственность, после истечения годичного срока привлечения к административной ответственности, если это решение вынесено?

A: Пересмотр решения судьи областного суда, даже если это решение вынесено в нарушение норм материального права невозможен. В силу статьи 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, в том числе за нарушение таможенного законодательства не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения. После истечения этого срока согласно 24.5 и пункту 3 статьи 30.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вопрос об ответственности за совершение административного правонарушения обсуждаться не может, так как это ухудшает положение лица, в отношении которого ведется производство.

Q: Союз предпринимателей Орловской области обратился к юристу с вопросом: «Возможна ли в соответствии с действующим законодательством выдача доверенностей от одного лица нескольким лицам или от нескольких лиц одному или нескольким лицам?». Также была просьба привести примеры, если какой-то из вариантов может быть осуществлен. Ответьте на данный вопрос и приведите примеры по законодательству Российской Федерации.

A: Действующее законодательство позволяет выдавать доверенности от одного лица нескольким лицам и от нескольких лиц одному или нескольким лицам. Согласно части 1 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу для представительства перед третьими лицами. Указанная статья раскрывает правовое понятие доверенности, но не содержит запрета на выдачу несколькими гражданами доверенности одному или одним гражданином - нескольким для представительства перед третьими лицами. Это положение подтверждается, к примеру, содержащимися в статьях 1043 и 1044 Гражданского кодекса Российской Федерации положениями о ведении дел в простом и полном товариществе, которыми предусмотрено, что с третьими лицами полномочие товарища совершать сделки от имени всех товарищей удостоверяется доверенностью, выданной ему остальными товарищами (участниками, на которых возложено ведение дел товарищества). Нормы о праве нескольких граждан уполномочивать одного или нескольких граждан доверенностью совершать определенные действия содержатся также в Жилищном кодексе Российской Федерации (пункт 2 статьи 164) и в Налоговом кодексе Российской Федерации (подпункт 2 пункта 1 статьи 333.25). Кроме того, согласно части 1 статьи 59 Основ законодательства Российской федерации о нотариате нотариус удостоверяет доверенности от имени одного или нескольких лиц, на имя одного или нескольких лиц .

Q: Два автора создали рисунки, которые были использованы при выпуске головных платков. Авторы потребовали от администрации предприятия заключения с ними договора на использование их рисунков, ссылаясь на то, что на все произведения, в том числе и созданные в порядке служебного задания, авторское право принадлежит самим авторам. Администрация предприятия отвергла требования авторов, указывая на то, что в трудовом договоре прямо записано, что право на использование всех творческих результатов труда авторов принадлежит работодателю. Кто прав в этом споре? Ответ обоснуйте.

A: Права администрация предприятия. Созданные работниками рисунки являются служебными произведениями, а, значит, имущественные права на них принадлежат работодателю (иное в договоре не установлено).

Q: Григорьев построил дом на садовом участке, принадлежавшем ему на праве пожизненного наследуемого владения. Администрация Уфимского района приняла решение о сносе самовольной постройки, так как дом был построен на земельном участке, который не находился в собственности лица. Григорьев, не согласный с этим решением, обратился в юридическую консультацию с просьбой разъяснить его права в данной ситуации. Какое разъяснение дадут юрисконсульты?

A: Администрация не права. Согласно ст. 266 Гражданского кодекса РФ гражданин, обладающий правом пожизненного наследуемого владения (владелец земельного участка), имеет права владения и пользования земельным участком, передаваемые по наследству.

A: Если из условий пользования земельным участком, установленных законом, не вытекает иное, владелец земельного участка вправе возводить на нем здания, сооружения и создавать другое недвижимое имущество, приобретая на него право собственности. Исходя из условий задачи никаких дополнительных требований не предъявляется, поэтому Григорьев имел право построить дом.

Q: Пешеход Кривой переходил дорого в неположенном месте, в результате чего стал виновником дорожно-транспортного происшествия, в котором владельцу транспортного средства, его автомобилю причинны механические повреждения, образовавшиеся в результате наезда на пешехода Кривого. Пешеходу также получил небольшие ушибы. Возможно ли возмещение имущественного вреда владельцу транспортного средства, если его автомобилю причинны механические повреждения, образовавшиеся в результате наезда на пешехода? Может ли пешеход потребовать компенсации причиненного наездом ущерба?

A: Согласно п. 1 ст. 1064 ГК РФ вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Таким образом, для возникновения деликтного обязательства в рассматриваемом случае необходимо наличие следующих условий: вина пешехода, противоправность его поведения, наступление вреда, а также существование между ними причинной связи. Если будут установлены все эти условия возникновения дорожно-транспортного происшествия, то вред в виде механических повреждений автомобиля подлежит возмещению пешеходом в полном объеме.

Вместе с тем в силу ст. 1079 ГК РФ владелец источника повышенной опасности несет ответственность за вред, причиненный автомобилем, независимо от вины. Он освобождается от ответственности, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Кроме того, владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 ГК РФ. Исходя из пункта 2 статьи 1083 ГК РФ при наличии вины гражданина (пешехода) и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. Однако при причинении вреда жизни или здоровью гражданина (пешехода) отказ в возмещении вреда не допускается.

Таким образом, в силу статей 1079 и 1083 ГК РФ при наличии вины гражданина (пешехода) в дорожно-транспортном происшествии не исключается ответственность и владельца источника повышенной опасности, если гражданину (пешеходу) при этом причинен вред жизни или здоровью.

Q: В суд с заявлением о привлечении К. к уголовной ответственности по ч. 1 ст. 126 УК РФ (Клевета) обратился Мигунов А. Д. Суд, рассмотрев представленные Мигуновым документы, принял решение об отказе в возбуждении уголовного дела по этой статье. Вправе ли теперь Мигунов А. Д. предъявить иск о защите чести и достоинства в порядке гражданского судопроизводства. Ответ обоснуйте.

A: ДА. Отказ в возбуждении уголовного дела по статье 129 Уголовного кодекса Российской Федерации, прекращение возбужденного уголовного дела, а также вынесение приговора не исключают возможности предъявления иска о защите чести и достоинства или деловой репутации в порядке гражданского судопроизводства.

Q: Маркина П. Д. обратился в Конституционный Суд РФ с жалобой на нарушение ее конституционных прав действиями и решениями следственных и судебных органов, которые отказали в возбуждении уголовного дела по ее заявлению. В жалобе она просит Конституционный Суд РФ проверить законность и обоснованность принятых решений. Изучив представленные Маркиной П. Д. документы сотрудники Секретариата Конституционного Суда РФ пришли к выводу, что отказывая в возбуждении уголовного дела следственные и судебные органы нарушили закон. Какое решение в данном случае должен принять Конституционный Суд РФ. Ответ обоснуйте.

A: Решение об отказе в принятии жалобы. Вопрос поставленный Маркиной явно не подведомственен Конституционному суду.

Q: Для рассмотрения уголовного дела в отношении У. и других 27 октября 2007 г. была сформирована коллегия присяжных заседателей, в состав которой включен Борисов. 30 октября 2007 г. Борисов не прибыл на судебное заседание без объяснения причин неявки. 19 ноября 2007 г. он повторно не явился в суд для исполнения обязанностей присяжного заседателя. Может ли Борисов быть привлечен к ответственности за неисполнение обязанностей присяжного заседателя. Если да, то какой орган будет принимать об этом решение и как может быть наказан Борисов.

A: Может. Суд рассматривающий дело может вынести постановления о наложении на Борисова денежного взыскания.

Q: 6 летний Владимир выиграл на всероссийском конкурсе талантов, поскольку великолепно играл на баяне. К нему сразу поступило несколько предложений о приеме его на работу: в театр, в цирк и концертную организацию (с перспективой ездить по стране и давать концерты). Дома родители сказали, что он не может трудоустроиться, т. к. не достиг требуемого законом возраста для начала трудовой деятельности. Может ли какая-нибудь из перечисленных организаций заключить с ним трудовой договор?

A: Да, могут все организации. При этом обязательно необходимо получить согласие родителей Владимира согласно ст. 63 Трудового кодекса РФ.

Q: Тулеев пообещал своему внуку Борису купить ему любой отечественный автомобиль на выбор после окончания учебы в институте, в подтверждение чего составил письменное обязательство. Через год Тулеев умер. После окончания института Борис потребовал от единственного наследника Тулеева, указанного в завещании, подарить ему «Жигули» либо выплатить стоимость автомашины деньгами. Получив отказ, Борис обратился в суд. Какое будет решение суда?

A: Согласно ч. 2 ст. 581 ГК РФ обязанности дарителя, обещавшего дарение, переходят к его наследникам (правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.

Q: 14-летний Ребров и 12-летний Кротов положили на рельсы несколько шпал и тормозных башмаков, оставленных путейцами. Машинист тепловоза Парамонов обнаружил опасность и путем экстренного торможения предотвратил крушение поезда. Подлежал ли уголовной ответственности Ребров и Кротов?

A: Нет, не подлежат. Кротов не достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность (ст. 20 УК РФ). Ребров согласно ч. 2 ст. 20 УК РФ подлежал бы уголовной ответственности по ч. 1 ст. 267 УК РФ приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения, если бы машинист тепловоза не смог предотвратить крушение поезда.

Q: В Московском областном суде слушается дело по обвинению Кудрявцева в совершении преступления, предусмотренных ч. 2 ст. 105 и ч. 2 ст. 162 УК РФ. В судебном заседании с согласия подсудимого находились журналисты газеты «Московский комсомолец». В одном из номеров этой газеты защитник Кудрявцева прочитал статью о деле Кудрявцева, в которой было написано, что Кудрявцев виновен в тех преступлениях, которые ему вменяют, хотя дело еще находилась в процессе судебного разбирательства. Какое конституционное право Кудрявцева было нарушено журналистами?

A: Была нарушена ст. 49 Конституции РФ. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его вина не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.

Q: В суд поступило исковое заявление от гражданки Сидоровой в котором она просит суд вынести решение об изменении имени своему 12 летнему сыну, в связи с тем, что он не хочет носить имя, данное ему при рождении родителями. Что должен учесть суд при вынесении решения по поступившему исковому заявлению?

A: Согласно ст. 57 СК РФ ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе судебного заседания. Суд обязательно должен учесть мнение ребенка, т. к. он достиг 10 летнего возраста.

Q: На рынке художник Шиков продавал рисунки своих учеников. Заинтересовавшаяся несколькими полотнами, выполненными в одном стиле, Васильева спросила, кто нарисовал эти картины. Шиков ответил, что рисовал его малолетний ученик, поэтому можно считать, что автором является сам Шиков. Прав ли Шиков? Ответ обоснуйте.

A: Нет, не прав. Независимо от возраста и дееспособности автора ему всегда будут принадлежать право на имя, право авторства и другие личные неимущественные права на произведение живописи как объект авторского права.

Q: Иванова попросила разделить в следующем году ее отпуск на несколько частей. Администрацией предприятия ей было предложено отдыхать два раза: 25 и 5 дней. Такой вариант не устроил Иванову и она попросила разделить отпуск на равные части. Правомерно ли предложение администрации Ивановой? Каким образом может быть разделен ежегодный оплачиваемый отпуск?

A: Да. Согласно ст. 125 Трудового кодекса РФ по соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней.

Q: Главный редактор журнала «Нефтяник» Щукин отказался публиковать решение Ступинского народного суда по гражданскому делу об опровержении в связи с распространением журналом сведений не соответствующих действительности. Однако, когда председатель суда Рябинина потребовала, чтобы Щукин выполнил решение суда, содержащее прямое указание об опубликовании названного документа, главный редактор нехотя ответил: «Хорошо, мы опубликуем это решение, но за плату. Нашему журналу не на что жить». Прав ли Щукин? Ответ обоснуйте.

A: Нет. В силу Закона РФ «О средствах массовой информации» опровержение по решению суда является обязательным сообщением и должно быть опубликовано в журнале бесплатно в сроки, установленные судом.

Q: Издательство «Вестник», выполняя заказы различных предпринимательских фирм, часто выпускало в свет сборники законодательных актов без установленных выходных данных. Группа менеджеров конкурировавшего издательства «Книга», обнаружив данный факт, посчитало это нарушением законодательства, поскольку опубликование официальных актов, по их мнению, является прерогативой государства, и обратилась в суд с иском к издательству, потребовав наказать виновных. Нарушено ли в этом случае законодательство? Ответ обоснуйте.

A: Нет. Официальный акты в силу части четвертой Гражданского кодекса РФ не охраняются авторским правом, а значит могут свободно распространяться.

Q: Во время обоюдной драки между Шариковым и Львовым последний, получив болезненный удар в лицо, еще больше обозлился, схватил валявшийся на земле булыжник и бросился с ним на Шарикова. Тот дважды удачно уклонялся. При третьей попытке Львову удалось ударить Шарикова по голове. Шариков ушел после этого домой, но спустя несколько часов пришел ко Львову домой и нанес очень сильный удар ногой в живот, причинив тяжкий вред здоровью. Действовал ли Шариков в условиях необходимой обороны или состояния аффекта? За какое деяние он может быть привлечен к ответственности.

A: Нет . Шариков должен отвечать за умышленное причинение тяжкого вреда здоровью по ч. 1 ст. 111 УК РФ, т. к. он умышленно нанес тяжкий вред здоровью уже после прекращения драки и действий Львова.

Q: Мухин, работая на садовом участке, заметил собаку соседа Лаптева, которая бегала меж зарослей черной смородины, и бросил в нее камень. При этом в этих же кустах сидел сосед Лаптев, собирая ягоды. Камень попал ему в голову, вследствие чего был причинен вред здоровью средней тяжести. Назовите форму и вид вины Мухина. Будет ли Мухин привлечен к уголовной ответственности?

A: Форма - неосторожность. Вид – преступная небрежность. Причинение средней тяжести вреда здоровью по неосторожности не влечет уголовной ответственности.

Q: Гражданин РФ Иванов создал сайт, используя при этом в его названии товарный знак «Tide». На страницах сайта он размещал информацию о вредном воздействии современных бытовых средств на природную среду и здоровье людей. Противоречат ли действия Иванова законодательству Российской Федерации?

A: Да. Согласно ст. 1484 Гражданского кодекса РФ право на размещение товарного знака в сети «Интернет», в том числе в доменном имени и при других способах адресации – это реализация имущественного исключительного права на товарный знак. Поэтому подобные действия без согласия правообладателя прав на товарный знак не правомерны.

Q: Администрация школы требует от школьников раз в неделю приходить на дежурство за 40 мидо начала занятий. Многие родители стали жаловаться и не отпускать своих детей на дежурство, поскольку это отрицательно отражается на здоровье и обучении. Директор пригрозил исключить из школы детей в случае отказа их дежурить. Можно ли требовать от детей обязательно дежурить в школе? Ответ обоснуйте.

A: Нет. В соответствии с положениями закона "Об образовании", (п. 14 ст. 50), привлечение обучающихся, воспитанников гражданских образовательных учреждений без согласия обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) к труду, не предусмотренному образовательной программой, запрещается. Образовательная программа определяет содержание образования определенных уровня и направленности, и дежурство по школе не может быть включено в образовательную программу образовательного учреждения.

Q: Супруги Николаевы в 2005 году заключили соглашение о разделе общего имущества в простой письменной форме. В 2007 году Николаева, обратилась с исковым заявлением о расторжении брака в суд. В заявлении она указала, что общее имущество супругов не разделено, поскольку соглашение не удостоверено нотариально и попросила суд разделить общее имущество. Какое решение примет суд. Ответ обоснуйте

A: Суд признает общее имущество разделенным. Согласно п. 2 ст. 38 СК РФ соглашение о разделе общего имущества может, а не должно быть удостоверено нотариально.

Q:  Предприниматели Петров и Сидоров заключили договор купли-продажи. В договоре к существенным условиям отнесли только условия о количестве товара и его наименовании. Можно ли считать договор незаключенным?

A: Нет, договор будет считаться заключенным, так как цена, срок передачи товара, его оплата, требования к качеству и ассортименту определяются самостоятельными статьями Гражданского кодекса Российской Федерации.

Q: Курносов приобрел у Татаринцева недвижимость. Курносов потребовал немедленного освобождения жилой площади. Татаринцев отказался. Как должен поступить в данной ситуации Татаринцев.

A: Гражданский кодекс не ставит исполнение договора продавцом и покупателем в жесткую зависимость от государственной регистрации перехода права собственности. Недвижимость может быть передана в любой последовательности: как до, так и после государственной регистрации. В конце календарного года из местного бюджета выделено 45 тыс. рублей как пожертвование детскому дому «Колокольчик». Имеется ли в данном случае пожертвование.

Q: Проникнув вечером в подсобное помещение магазина, торгующего часами, Колотов ночью, выбрав несколько десятков наиболее ценных часов, скрылся. Позднее при попытке продать часы он был задержан. Квалифицируйте содеянное Колотовым.

A: Действия Колотова следует квалифицировать как покушение на кражу.

Q: Николаев, следуя по тротуару, поскользнулся и, падая, перевернул детскую коляску. В результате, находившийся пятимесячный ребенок упал на асфальт и от полученных повреждений скончался. Можно ли привлечь к уголовной ответственности Николаева.

A: Нет, нельзя, так как имеет место случай. Невиновное причинение вреда.

Q: Кто имеет право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами?

A: - бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;

- нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком – инвалидом до достижения ребенком возраста 18 лет или за общим ребенком инвалидом с детства 1 группы;

- нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака; нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.

Q: В каких случаях нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха воспитывающие пасынка или падчерицу могут требовать предоставления от них средств на существование.

A: Если они не могут получить содержание от своих трудоспособных детей или от супругов ( бывших супругов).

Q: Разница между социальным и коммерческим наймом состоит в целевой направленности. В чем еще социальный и коммерческий найм.

A: Социальный наем может быть использован исключительно в государственном и муниципальном жилищном фонде, а коммерческий наем – в этих разновидностях и частном жилищном фонде.

Q: Алешин, увидев в троллейбусе у дремавшего молодого человека на коленях букетик ландышей, забрал их и спрятал в своем портфеле. Цветы он намеревался подарить девушке, к которой ехал на свидание. Квалифицируйте содеянное.

A: В данном случае будет иметь место административное правонарушение. Мелкое хищение.

Q: Мамедов, продавая на рынке мясо, с помощью фальсифицированных гирь обвесил покупателя на 150 г на сумму 30 рублей. Имеется ли в действиях Мамедова состав преступления или их следует рассматривать проступком.

A: В данном случае будет административный проступок. Признаки состава преступления отсутствуют.

Q: Зная высокую требовательность учительницы по русскому языку, ученики на выпускной экзамен принесли ей хрустальную вазу с букетом роз общей стоимостью в 2 000 рублей. Учительница вазу с розами приняла. О каком деянии — взяточничестве или дарении — идет речь в данном случае? Можно ли признать действие учительницы малозначительным деянием?

A: В данном случае имеет место договор дарения, так как подарок на сумму не свыше 5 мин. размеров оплаты труда.

Q: Мурзаев взял с лотка пакет молока стоимостью 10 рублей и, не заплатив за него, быстро пошел к метро, но был задержан. Квалифицируйте содеянное.

A: Имеет место административное правонарушение. Мелкое хищение.

Q: Карпов подделал билет денежно-вещевой лотереи и предъявил его в сбербанк для получения по нему якобы выигранного автомобиля «Жигули». При проверке билета подделка была обнаружена. Какое преступление совершил Карпов?

A: Покушение на мошенничество.

Q: Проходившего мимо магазина Михеева остановили два подростка и попросили купить на имевшийся у них чек спиртного. При этом они рассказали, что уже были в магазине, подрались с продавцом и поэтому им ничего не продадут. Поверив подросткам, Михеев зашел в магазин и предъявил чек продавцу. Чек оказался поддельным, и Михеев был задержан. Содержат ли действия Михеева состав преступления.

A: Нет, не содержат, так как отсутствуют субъективные признаки состава преступления.

Q: Десятилетнему Игорю Петрову реально существовала угроза жизни. Суд вынес решение об отобрании ребенка у родителей. Правильно ли поступил суд.

A: Суд поступил неправильно. Немедленное отобрание ребенка производится органом опеки и попечительства на основании соответствующего акта органа местного самоуправления.

Q: Брат и сестра Сидоровы остались без попечения родителей. Они находятся в воспитательном учреждении. Каким образом они могут получить алименты.

A: Алименты зачисляются на счета этого учреждения, где учитываются отдельно на каждого ребенка.

Q: 16-ти летний гражданин пришёл устраиваться на работу в автослесарную мастерскую. При этом он предоставил целый ряд необходимых документов: паспорт, приписное свидетельство воинского учета и заявление о приеме на работу. Однако хозяин отказался принимать его на работу, заявив, что без прохождения медицинского обследования и предоставления соответствующей справки не имеет права заключать с ним договор. Прав ли хозяин автослесарной мастерской? Свой ответ обоснуйте.

A: Хозяин прав. По Трудовому кодексу РФ несовершеннолетние в возрасте до восемнадцати лет принимаются на работу только после предварительного обязательного медицинского осмотра (обследования) и в дальнейшем, до достижения возраста восемнадцати лет, ежегодно подлежат обязательному медицинскому осмотру (обследованию).

Q: Несовершеннолетняя девушка находилась под попечением своей родной тётки. Однако еще до достижения 18-летнего возраста решила выйти замуж, заявив при этом, что с момента вступления в брак в попечении нуждаться не будет. Тетка возразила, напомнив о том, что попечение определяется до достижения возраста совершеннолетия и, если племяннице так важно избавиться от попечения, надо обращаться за разрешением в органы опеки и попечительства. Кто прав в этой ситуации? Свой ответ обоснуйте.

A: Права девушка. После вступления несовершеннолетнего в брак (ч. 1 п. 2 ст. 21 ГК) не требуется специальное разрешение на прекращение попечительства.

Q: Четырнадцатилетний учащийся обратился к юристу с вопросом: «Есть ли у меня возможность и при каких условиях заключить трудовой договор и работать на местной фабрике, которая готова представить место для трудовой деятельности?» Как вы думаете, что ответил квалифицированный юрист?

A: Да. Согласно ст. 63 Трудового кодекса РФ это может произойти с согласия одного из родителей и органа опеки и попечительства. Трудовой договор может быть заключен с учащимся, достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения в свободное от учебы время лёгкого труда, не причиняющего вреда его здоровью и не нарушающего процесс обучения.

Q: Образовалась новая семья, но молодожёны в самом начале семейной жизни столкнулись с тем, что они не могли найти совместные решения по ряду очень важных вопросов: он хотел, чтобы семья жила в большом городе, она предлагала переехать на постоянное место жительство в тихий городок её родителей; он предлагал супруге оставить работу и заниматься только домашними делами, она считала необходимым работать по своей специальности. Супруги обратились к Семейному кодексу с надеждой увидеть ответ на вопрос, кто из них может сказать решающее слово. Какой ответ они нашли в нём?

A: На основании Кодекса (см. Семейный кодекс, ст. 31): каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, мест пребывания и жительства, т.е. действует принцип равенства супругов в семье. Возможны ссылки на Конституцию РФ и международные документы, устанавливающие принципы равноправия граждан.

Q: При каком условии Н. приобретёт гражданство России по рождению, если его мать – гражданка России, а отец иностранный гражданин?

A: При условии рождения на территории РФ.

Q: Признанный виновным в убийстве (ч. 1 ст. 105 УК РФ) гражданин был приговорен судом к 10 годам лишения свободы. Не согласившись с решением суда, посчитав наказание неоправданно строгим, он подал кассационную жалобу в вышестоящий суд. Жалоб и представлений со стороны обвинения не поступило. Отговаривая своего подзащитного от подачи жалобы, адвокат заметил, что суд кассационной инстанции может в данной ситуации и ужесточить приговор, поскольку судом первой инстанции были установлены обстоятельства, отягчающие вину осужденного. Прав ли в данной ситуации защитник?

A: Нет, в соответствии с ч. 2 ст. 383 УПК РФ при производстве в суде кассационной инстанции приговор может быть отменен в связи с необходимостью назначения более строгого наказания в случаях, когда по этим основаниям имеется представление прокурора либо заявление частного обвинителя, потерпевшего или его представителя. Принцип запрета поворота к худшему.

Q: Гражданин N был осужден за совершение особо тяжкого преступления на 12 лет лишения свободы. По истечении 7 лет отбывания наказания он ходатайствовал об условно-досрочном освобождении. Может ли суд удовлетворить его ходатайство? Ответ обоснуйте.

A: Нет, поскольку в случае совершения особо тяжкого преступления согласно статье 79 п. 3 УК, условно-досрочное освобождение возможно только после отбытия не менее 2/3 срока наказания (т.е. в данном случае 8 лет).

Q: N и Х заключили договор займа на 15 тысяч рублей. Так как N был давно знаком с заёмщиком и доверял ему, то не стал настаивать на соблюдении письменной формы, но на всякий случай позвал двух соседей в качестве свидетелей совершения сделки. По истечении согласованного срока Х деньги не вернул, а когда N ему пригрозил судом, Х ответил, что никакого письменного соглашения нет, поэтому в суде нельзя будет доказать факт заключения сделки. Тогда N обратился в суд с иском о взыскании долга, ссылаясь на свидетельские показания, подтверждающие факт заключения сделки. Но суд отказался принять свидетельские показания в качестве доказательств. Прав ли суд? Ответ обоснуйте.

A: Суд прав. Несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права приводить письменные и другие доказательства.

Q: Известно, что нормы законов субъекта РФ не должны противоречить нормам законов РФ. В Семейном Кодексе РФ содержится правило, в соответствии с которым при наличии уважительных причин брачный возраст для вступления в брак может быть снижен до 16 лет. А в законе одного из субъектов Российской Федерации перечислены случаи и условия, когда в брак могут вступить лица, достигшие возраста 14 лет. Почему возможно такое противоречие?

A: В соответствии с Конституцией семейное законодательство находится в совместном ведении РФ и субъектов РФ и в нормах СК сказано о возможности субъекта РФ устанавливать порядок и условия для заключения брака между лицами, не достигшими 16 лет.

Q: Разъясняя своему брату положения ст. 49 Конституции РФ, закрепляющей принцип презумпции невиновности, Марина сказала: «Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда». Дополните разъяснение, назвав еще две позиции.

A: 1. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. 2. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.

Q: Радость по поводу рождения ребёнка в семье была омрачена тем, что родители не договорились о его имени. Каждая сторона отрицала предложения стороны другой. Какое решение вопроса вы предложите на основании Семейного кодекса РФ?

A: При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребёнка, возникшие разногласия разрешаются органом опеки и попечительства. (См. ст. 58 Семейного кодекса РФ).

Q: 17-ти летний К. пришел устраиваться в крупный супермаркет на работу фасовщиком. В отдел кадров он представил свой паспорт, приписное свидетельство, справку из ЖЭУ и справку о состоянии здоровья. Однако его попросили предоставить характеристику из школы и справку из милиции об отсутствии правонарушений, объяснив это тем, что в своей работе молодой человек будет иметь дело с продуктами и непродовольственными товарами, и администрация супермаркета должна быть уверена в том, что на фасовке не будет хищений. Права ли администрация? Свой ответ объясните.

A: Администрация не права. В данном случае администрация может сама навести справки о работнике, однако работник не обязан предоставлять дополнительные документы.

Q: Р. работает по трудовому договору. В июле он успешно сдал экзамены в университет и 28 августа узнал, что зачислен. Р. подал заявление о расторжении трудового договора, в котором указал причину увольнения, но работодатель обязал его отрабатывать 2 недели. Прав ли работодатель? Ответ обоснуйте.

A: Не прав, поскольку по ТК РФ (ст.80) данное увольнение по инициативе работника связано с уважительной причиной.

Q: 18-летний К. вместо службы в армии проходит альтернативную гражданскую службу в госпитале для ветеранов. Укажите возможную причину, по которой ему разрешили заменить военную службу альтернативной. Какими нормативно-правовыми актами регулируется его деятельность?

A: Несение военной службы противоречит его убеждениям или вероисповеданию; деятельность регулируется ТК РФ и ФЗ «Об альтернативной гражданской службе».

Q: 16-летняя Н. вышла замуж на законном основании. Однако спустя полгода решила развестись и предъявить иск о разделе имущества. Ее совершеннолетний супруг заметил, что она недееспособна и не может самостоятельно представлять свои интересы в суде. Кто прав в данной ситуации? Свой ответ поясните.

A: Права Н. Если несовершеннолетний гражданин (до 18 лет) вступил в брак с соответствующего разрешения, он приобретает дееспособность в полном объеме, в том числе и в части гражданского процесса. «Приобретенная в результате заключения брака дееспособность сохраняется в полном объеме и в случае расторжения брака до достижения восемнадцати лет» (ст. 21 ГК).

Q: После смерти сына дедушка обратился в суд о взыскании алиментов со своего совершеннолетнего и трудоспособного внука. Удовлетворит ли суд данное заявление? Ответ обоснуйте.

A: Да, т.к. по СК РФ внуки привлекаются к уплате алиментов в случае невозможности получения содержания от детей.

Q: ООО-1 заключило договор поставки своего товара с ООО-2. Однако в оговоренный срок товар поставлен не был. Какая ответственность может быть возложена на ООО-1? В какой форме она может быть взыскана со стороны, нарушившей условия договора?

A: Гражданско-правовая ответственность, в форме неустойки за недопоставку или просрочку поставки товаров.

Q: 16-летний Е. решил подработать. Во время предвыборной компании он занимался расклейкой агитационных материалов. Являются ли действия Е. правомерными? Почему? Какая отрасль права регулирует данные правоотношения?

A: Нет, это административное правонарушение (ст. 5.11 КоАП РФ): несовершеннолетние относятся к категории лиц, которым участие в предвыборной агитации запрещено законом.

Q: В газете «Наш край родной» был опубликован только что подписанный Президентом РФ Федеральный закон. Документ содержал указание на место издания, даты принятия, подпись Президента. Может ли гражданин сослаться на данную публикацию закона в своем исковом заявлении? Ответ обоснуйте.

A: Нет, т.к. федеральный закон считается официально опубликованным только в следующих изданиях: «Российская газета», «Парламентская газета» и «Собрание законодательства».

Q: Гражданин С., проходя по торговому центру, увидел, что в одном из магазинов продаются футболки с его изображением. Изображение точно соответствовало фотографии, которую он недавно сделал в одном из ателье. Гражданин С. обратился в юридическую консультацию с вопросом, нарушены ли его права и возможна ли их судебная защита? Какой ответ должен быть дан гражданину С.?

A: Согласно Гражданскому кодексу РФ (ст.152.1) обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии) допускаются только с согласия этого гражданина. Так как права гражданина С. нарушены, он вправе обратиться в суд за их защитой.

Q: Гражданин Л. потребовал в Администрации города предоставить ему данные исследований о концентрации вредных веществ в воздухе на территории района его проживания. В предоставлении этих данных ему было отказано. Правомерен ли отказ Администрации города гражданину Л. в предоставлении запрашиваемых им сведений? Какие дальнейшие действия он может предпринять?

A: Согласно Федеральному закону «Об охране окружающей среды» граждане имеют право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды, а органы местного самоуправления и должностные лица обязаны оказывать содействие гражданам в реализации их прав. Таким образом, гражданин Л. может обратиться в прокуратуру города с жалобой на нарушение его прав Администрацией города.

Q: Гражданин Н. приобрел у ООО «Ы» тестомешалку, произведенную фирмой «Z». На второй день после покупки он обнаружил, что тестомешалка не работает. Н. обратился к ООО «Ы» с претензией о качестве товара, в которой потребовал заменить ему купленную тестомешалку на аналогичный товар надлежащего качества. ООО «Ы» отказало в удовлетворении претензий Н., сославшись на то, что продавец не отвечает за качество товара, но отвечает за него производитель, и порекомендовало обратиться ему с данной претензией в представительство фирмы «Z». Обоснован ли отказ? К кому и какие требования вправе был предъявить Н.?

A: Отказ ООО «Ы» заменить товар является необоснованным, так как покупатель вправе в случае продажи товаров ненадлежащего качества потребовать как от продавца, так и от изготовителя замены на товар этой же марки, замены на такой же товар другой марки с соответствующим перерасчетом покупной цены, соразмерного уменьшения покупной цены, незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление, а также отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы (ст. 503 ГК РФ, ст. 18 Закона РФ «О защите прав потребителей»).

Q: Сотрудники Следственного комитета при расследовании убийства получили оперативную информацию, согласно которой одним из подозреваемых является гражданин М., и что указанный гражданин на следующий день после убийства был на исповеди у священника К. Для проверки версии о причастности гражданина М. к убийству К. был вызван на допрос в качестве свидетеля. Обязан ли К. давать показания? Ответ обоснуйте.

A: К. не обязан давать показания, т.к. в соответствии со ст. 56 УПК РФ священнослужитель не подлежит допросу в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными из исповеди.

Q: Л. решил обратиться к Президенту России с предложением об изменении избирательного законодательства. Для того, чтобы правильно сформулировать обращение, он обратился к Т. Т. сказал Л., что он не вправе обратиться к Президенту с такого рода предложениями, во-первых, потому что Л. не обладает правом законодательной инициативы, а, во-вторых, для такого обращения необходимо пройти все инстанции, поэтому для начала Л. должен обратиться в органы местного самоуправления, и, если они одобрят его обращение, то передадут его выше по инстанциям. Прав ли Т.? Ответ обоснуйте.

A: Т. не прав в следующем. Л. не обладает правом законодательной инициативы, но, поскольку предложение о внесении изменений в законодательство не является законодательной инициативой, то этот факт не является препятствием подачи подобного предложения Президенту. Также в соответствии со ст. 33 Конституции России граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления. Законом не установлены требования последовательного обращения граждан в органы местного самоуправления и в органы государственной власти.

Q: ООО «Белочка» и ЗАО «Веточка» заключили договор купли-продажи тонны орехов. Договором было установлено, что стороны решают споры, проистекающие из условий договора, исключительно путем переговоров. ООО «Белочка» не оплатило поставленный им в полном объеме товар. ЗАО «Веточка» обратилось к ООО «Белочка» с претензией по оплате товара. Переговоры ни к чему не привели. ЗАО «Веточка» обратилось в Арбитражный суд с иском о взыскании с ООО «Белочка» убытков, причиненных неисполнением ООО «Белочка» своих обязательств по договору. В отзыве на исковое заявление ООО «Белочка» сослалось на пункт договора об исключительности договорного порядка разрешения споров. Примет ли суд довод ООО «Белочка»? Ответ обоснуйте.

A: Суд не примет довод ООО «Белочка», поскольку в соответствии со ст. 46 Конституции РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод и в соответствии со ст. 4 АПК РФ отказ от права на обращение в суд недействителен.

Q: ООО «Аленький цветочек» заключило договор оказания услуг интеллектуальной связи с Оператором связи на 6 месяцев. До истечения этого срока ООО «Аленький цветочек» решило отказаться от потребления услуг интеллектуальной связи и расторгнуть договор. Оператор связи потребовал выплаты штрафа, установленного договором за досрочное расторжение договора по инициативе заказчика. ООО отказалось платить, аргументируя это тем, что ГК РФ не предусматривает штрафных санкций для Заказчика при отказе от исполнения договора возмездного оказания услуг. Кто прав? Ответ обоснуйте.

A: Прав Оператор связи. В соответствии со ст. 421 ГК РФ условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами. В данном случае закон не запрещает сторонам предусмотреть в договоре штраф за досрочное расторжение договора, поэтому данное положение договора обязательно для исполнения Заказчиком.

Q: Сотрудник полиции С. обратился к электронному средству массовой информации, опубликовавшей фотографию с изображением С. в процессе задержания правонарушителя на митинге, с требованием убрать фотографию с его изображением из статьи, поскольку он был сфотографирован без его согласия. Подлежит ли его требование удовлетворению? Ответ обоснуйте.

A: Не подлежит. В соответствии со ст. 152.1 ГК РФ согласие гражданина на обнародование и дальнейшее использование его изображения (в том числе его фотографии) не требуется в случаях, когда использование изображения осуществляется в государственных, общественных или иных публичных интересах, когда изображение гражданина получено при съемке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое изображение является основным объектом использования, или гражданин позировал за плату.
