Q: Когда студент-вечерник Соколов возвращался домой, к нему на пустынной улице подошли двое его знакомых. Они попросили у него закурить и, получив отказ, избили Соколова. Тот побежал звать на помощь своих друзей. Через полчаса они нашли обидчиков и нанесли им телесные повреждения средней тяжести. Можно ли их действия назвать необходимой обороной? Аргументируйте свой ответ.

A: Действия Соколова и его друзей никак нельзя признать совершенными в состоянии необходимой обороны. Согласно ст. 37 УК РФ необходимой обороной признается причинение вреда посягающим при защите от их опасного посягательства с их стороны. В данной ситуации посягательство на Соколова уже было закончено (его избили и отпустили). Последующие действия его и друзей уже были направлены на месть за избиение. Мы знаем, что наказание за совершенные преступления (избиение относится к преступлениям) берет на себя государство в лице правоохранительных органов. Следовательно, Соколову нужно было не звать своих друзей на «помощь», а обратиться в полицию с заявлением.


Q: Макаров (15 лет), Себенцов (14 лет) и Яковлев (13 лет) жили в одном доме и дружили с детства. Вечером, сидя во дворе на скамейке и болтая о том о сем, они увидели изрядно подвыпившего человека, возвращавшегося домой.

— Может у него есть деньги? Пивка бы попить! — сказал Макаров, который всегда был заводилой в этой компании.

Друзья его поняли с полуслова. Себенцов и Яковлев пошли следом за пьяным в подъезд. Через несколько минут они вышли довольные. Подойдя к Макарову, Себенцов подал ему деньги и сказал:

— Удачно получилось! Видать, он зарплату получил.

А затем, кивнув в сторону Яковлева, добавил:

— Я и руки-то не успел скрутить, как он шустро его обшарил.

Кого можно привлечь к уголовной ответственности? Назовите формы соучастия.

A:

К уголовной ответственности можно привлечь только тех подростков, которые достигли 14 лет, т. е. Макарова и Себенцова. Согласно УК РФ (ст. 20) уголовная ответственность за грабеж (ст. 161 УК РФ) наступает с 14 лет. Яковлева (ему только 13 лет) нельзя привлечь к уголовной ответственности.

Теперь о характере совершенного преступления.

Грабеж, т. е. открытое (закон имеет в виду открытое не для посторонних лиц, а прежде всего для собственника имущества), похищение чужого имущества, совершенное группой лиц. Роли среди данной группы распределились следующим образом. Макаров — организатор: он указал на объект хищения; он продумал то, что у подвыпившего человека можно будет довольно просто изъять имущество, и именно, поэтому указал не на какого-то крепкого мужчину; он уже наметил, куда будут истрачены деньги («пивка бы попить»). Себенцов и Яковлев — исполнители, которые между собой распределили роли (один — руки вяжет, другой — вытаскивает нужное из карманов).



Q: Однажды в гостях Батурин сказал своему соседу по столу Ломову, что тому больше пить не стоит. В ответ Ломов, который был уже изрядно навеселе, поднялся и, дав Батурину пощечину, заявил хозяевам, что больше знать их не желает, раз они приглашают в гости таких «гнусных слюнтяев», как Батурин.

Можно ли Ломова привлечь к уголовной ответственности? Если да, то за что? Аргументируйте свой ответ.

A:

Данное правонарушение посягает на честь и достоинство человека. Называется оно оскорбление. В данном случае налицо все признаки оскорбления:

— унижение чести и достоинства. Следует пояснить, что честь — это уважение человека со стороны других лиц, достоинство же — это уважение человека в своем собственном лице. В ситуации, которая произошла за столом, унижены были и честь, и достоинство потерпевшего Батурина. Вряд ли пощечина и слова «гнусный слюнтяй», относящиеся к Батурину и сказанные в присутствии множества людей, добавят с их стороны ему уважения. Также весьма сомнительно, что после этого и сам Батурин не почувствует, что его самолюбие уязвлено;

— неприличная форма, в которой имело место унижение чести и достоинства. Согласно Конституции РФ каждый человек имеет право на телесную неприкосновенность. Нарушение этого права, к тому же еще в виде пощечины, удара по лицу, по наиболее уязвимой части тела, да и, возможно, сопровождающееся причинением боли (пусть и небольшой);

— форма выяснения отношений явно неприличная.

Действующее на данный момент законодательство рассматривает факт оскорбления личности как административное правонарушение, наказывается наложением административного штрафа. Привлечь Ломова к уголовной ответственности нельзя, отвечать будет за административное правонарушение.



Q: Бригадир поезда «Рига — Санкт-Петербург» Михалычев, являющийся гражданином Латвии, получил незаконное вознаграждение от гражданина России во время следования поезда по территории России.

Подлежит ли Михалычев ответственности по УК РФ за получение взятки?

A:

Все лица, совершившие преступления на территории РФ, подлежат ответственности по ч. 1 ст. 11УК РФ. К ним относятся: граждане РФ, иностранные граждане, а также лица без гражданства.

Таким образом, гражданин Латвии будет отвечать в соответствии с положениями УК РФ, при наличии признаков преступления, предусмотренного ст.290 УК РФ «Получение взятки». В рамках привлечения к уголовной ответственности будет решаться вопрос о том, какую должность занимает гражданин Латвии, полномочия и т.д. Так же может быть привлечен к ответственности по ст. 291 УК РФ «Дача взятки» российский гражданин.



Q: Работник почтамта Стуков перед новогодними праздниками вместе со своим знакомым Дымовым вскрыл одну из посылок, из которой извлек коробку конфет, две банки черной икры и другие продукты питания. Все эти продукты они совместно потребили. Лишь после этого Стуков обратил внимание на адрес. Оказалось, посылка была адресована ему.

Могут ли Стуков и Дымов быть привлечены к уголовной ответственности за содеянное? Аргументируйте свой ответ.

A:

Ошибка лица в отношении уголовной противоправности (юридическая ошибка) - это заблуждение в юридической значимости содеянного. В рамках этой ошибки можно выделить: ошибку в преступности или неприступности совершенного деяния, в виде и размере наказания за содеянное.

Если лицо считает, что оно совершает преступление, а фактически содеянное таковым не является (мнимое преступление), то ответственность за подобное деяние не наступает, поскольку в нем нет признака уголовной противоправности.

Может быть и обратная ситуация, когда лицо уверено, что совершаемое лицом деяние не считается уголовно противоправным, а фактически оно является преступлением.

В данном случае Стуков и Дымов безусловно осознавали, что вскрывая посылку неустановленного лица они совершали хищение, то есть преступление, предусмотренное УК РФ.

Однако в дальнейшем оказалось, что посылка адресована Стукову, то есть он являлся ее владельцем, а значит, не мог украсть сам у себя. Таким образом, Стуков и Дымов совершили мнимое преступление и к уголовной ответственности за него привлечены быть не могут.



Q: Киреев, взяв в долг у Долина 300 долларов, не смог их вовремя вернуть. Долин обратился с просьбой помочь вернуть деньги к Хоркунову и Носыреву. Последние вывезли Киреева на дачу и, применяя угрозы и насилие, требовали возвращения денег.

Будут ли Долин, Хоркунов и Носырев привлечены к уголовной ответственности? Если да, то, за какие преступления?

A:

В соответствии с условиями задачи Киреев не вернул долг Долину. Но их правоотношения являются гражданскими, и даже если Киреев добровольно не отдает долг, Долин имеет возможность защищать свои права в суде.

В соответствии со ст.161 УК РФ, вымогательство - это требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких.

Таким образом, требование совершения любых действий имущественного характера под угрозой насилия – это вымогательство. Долин, Хоркунов и Носырев совершили преступление – вымогательство, за что и должны отвечать. Кроме того, возможно будут отвечать и за похищение человека ст.126 УК РФ.

Q: Перов обратился к своему приятелю Никонову с просьбой дать ему на время пистолет, который был у Никонова по характеру работы, для того чтобы пристрелить свою собаку, страдающую, по его мнению, бешенством. Получив пистолет, Перов выстрелом из него убил Ленькова, с которым находился в неприязненных отношениях.

A: Перова будут судить по Статье 105. Убийство 1.УК РФ Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, - наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 377-ФЗ). Никонов не является сообщником данного преступления т.к. не знал и не мог предвидеть о готовящегося преступления, и не допускал сознательно возможности наступления вредных последствий, к которым привел поступок Перова. Так же в данном преступлении отсутствуют объективные признаки соучастия, как умышленное совместное участие двух или более субъектов преступления в совершении умышленного преступления и совместность их деятельности т.к. Перов и Никонов не контактировали после передачи оружия следовательно они не готовились обоюдно к совершению преступления, которое привело к убийству Ленькова. Так же отсутствуют субъективные признаки соучастия. У Никонова не было мотива убивать Линькова, в отличие от Перова, который находился в неприязненных отношениях. Но Никонов тоже будет привлечён к уголовной ответственности по статье 222 УК РФ. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (в ред. Федерального закона от 25.06.1998 N 92-ФЗ)

Q: Соловьев похитил из сумки Спиридоновой извещение о почтовом переводе и паспорт. Затем, он попросил свою знакомую Филатову получить по переводу деньги, после чего они их потратили, а паспорт Соловьев выбросил.

A: И Соловьев и Филатова будут привлечены к уголовной ответственности по статье 158 часть 2 Кража, совершенная группой лиц по предварительному сговору. Следовательно группа лиц по предварительному сговору имеет место, когда между соучастниками преступления до начала непосредственного исполнения преступления состоялась предварительная договорённость в любой форме (устной, письменной, жестовой, электронной). Сговор должен состояться хотя бы незадолго до начала преступления и может касаться места, времени, способа совершения преступления. Участие в совершении преступления может осуществляться как в форме соисполнительства, так и с распределением ролей (выделением пособников, подстрекателей, организаторов). В уголовном праве России имеются особенности, связанные с вменением виновным в ответственность квалифицирующего признака «совершение преступления группой лиц по предварительному сговору», имеющегося в некоторых статьях Особенной части УК. Для этого необходимо непосредственное участие в исполнении преступления двух и более лиц. Так что в нашем случае на лицо все признаки преступления совершенного группой лиц по предварительному сговору.

Q: Бывший работник отдела кадров областной больницы Бубенцов, не имея медицинского образования, стал оказывать платную медицинскую помощь на дому. Он ставил диагнозы, выписывал рецепты (печать для рецептов была изготовлена им самим), лечил отварами из трав, пользуясь справочной медицинской литературой и советами знакомых врачей. Состояние ни одного из пациентов не ухудшилось, а некоторые почувствовали улучшение.

A:
Бубенцов будет привлечён к уголовной ответственности по нескольким статьям УК РФ. А именно по статья 235. Незаконное занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью статье 171. Незаконное предпринимательство

1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, - (ст. 171, "Уголовный кодекс Российской Федерации" от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 05.06.2012)) (Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18.11.2004 N 23 (ред. от 23.12.2010) "О судебной практике по делам о незаконном предпринимательстве и легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества, приобретенных преступным путем"

5. Действия лица, занимающегося частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью без соответствующего специального разрешения (лицензии), если они повлекли по неосторожности причинение вреда здоровью или смерть человека, надлежит квалифицировать по соответствующей части статьи 235 УК РФ.

В том случае, когда осуществление частной медицинской практики или частной фармацевтической деятельности без соответствующего специального разрешения (лицензии) не повлекло последствий, указанных в статье 235 УК РФ, но при этом был причинен крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо извлечен доход в крупном размере или в особо крупном размере, действия лица следует квалифицировать по соответствующей части статьи 171 УК РФ. Также по статье 327. Подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков (гл. 32, "Уголовный кодекс Российской Федерации" от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 05.06.2012))

Q: Когда студент-вечерник Соколов возвращался домой, к нему на пустынной улице подошли двое его знакомых. Они попросили у него закурить и, получив отказ, избили Соколова. Тот побежал звать на помощь своих друзей. Через полчаса они нашли обидчиков и нанесли им телесные повреждения средней тяжести.

Можно ли их действия назвать необходимой обороной? Проанализируйте ст. 37 УК РФ.

A: Действия Соколова и его друзей никак нельзя признать совершенными в состоянии необходимой обороны. Согласно ст. 37 УК РФ необходимой обороной признается причинение вреда посягающим при защите от их опасного посягательства с их стороны. В данной ситуации посягательство на Соколова уже было закончено (его избили и отпустили). Последующие действия его и друзей уже были направлены на месть за избиение. Мы знаем, что наказание за совершенные преступления (избиение относится к преступлениям) берет на себя государство в лице правоохранительных органов. Следовательно, Соколову нужно было не звать своих друзей на «помощь» (эта помощь есть ни что иное, как совершение в свою очередь нового преступления), а обратиться в милицию с заявлением. Если каждый у нас будет сам «отмерять» дозу возмездия, то мы ничем не будем отличаться от дикарей.

Q: Макаров (15 лет), Себенцов (14 лет) и Яковлев (13 лет) жили в одном доме и дружили с детства. Вечером, сидя во дворе на скамейке и болтая о том о сем, они увидели изрядно подвыпившего человека, возвращавшегося домой.
— Может у него есть деньги? Пивка бы попить! — сказал Макаров, который всегда был заводилой в этой компании.
Друзья его поняли с полуслова. Себенцов и Яковлев пошли следом за пьяным в подъезд. Через несколько минут они вышли довольные. Подойдя к Макарову, Себенцов подал ему деньги и сказал:
— Удачно получилось! Видать, он зарплату получил.
А затем, кивнув в сторону Яковлева, добавил:
— Я и руки-то не успел скрутить, как он шустро его обшарил.

Кого можно привлечь к уголовной ответственности? Назовите формы соучастия.

A: К уголовной ответственности можно привлечь только тех подростков, которые достигли 14 лет, т. е. Макарова и Себенцова. Согласно УК РФ (ст. 20) уголовная ответственность за грабеж (ст. 161 УК РФ) наступает с 14 лет. Яковлева (ему только 13 лет) нельзя привлечь к уголовной ответственности.
Теперь о характере совершенного преступления.
Грабеж, т. е. открытое (закон имеет в виду открытое не для посторонних лиц, а прежде всего для собственника имущества) похищение чужого имущества, совершен группой лиц. Роли среди данной группы распределились следующим образом. Макаров — организатор: он указал на объект хищения; он продумал то, что у подвыпившего человека можно будет довольно просто изъять имущество, и именно поэтому указал не на какого-то крепкого мужчину; он уже наметил, куда будут истрачены деньги («пивка бы попить»). Себенцов и Яковлев — исполнители, которые между собой распределили роли (один — руки вяжет, другой — вытаскивает нужное из карманов).

Q: Однажды в гостях Батурин сказал своему соседу по столу Ломову, что тому больше пить не стоит. В ответ Ломов, который был уже изрядно навеселе, поднялся и, дав Батурину пощечину, заявил хозяевам, что больше знать их не желает, раз они приглашают в гости таких «гнусных слюнтяев», как Батурин. Через несколько дней к своему удивлению Ломов получил повестку в суд в связи с возбуждением уголовного дела по заявлению Батурина.

На что посягает данное преступление? Как оно называется и к какой группе преступлений относится? Проанализируйте ст. 129 и 130 УК РФ.

A: Данное преступление относится к разряду преступлений против личности и посягает на честь и достоинство человека. Называется оно оскорбление (ст. 130 УК РФ). В данном случае налицо все квалифицирующие признаки оскорбления:
— унижение чести и достоинства. Следует пояснить, что честь — это уважение человека со стороны других лиц, достоинство же — это уважение человека в своем собственном лице. В ситуации, которая произошла за столом, унижены были и честь, и достоинство потерпевшего Батурина. Вряд ли пощечина и слова «гнусный слюнтяй», относящиеся к Батурину и сказанные в присутствии множества людей, добавят с их стороны ему уважения. Также весьма сомнительно, что после этого и сам Батурин не почувствует, что его самолюбие уязвлено;
— неприличная форма, в которой имело место унижение чести и достоинства. Согласно Конституции РФ каждый человек имеет право на телесную неприкосновенность. Нарушение этого права, к тому же еще в виде пощечины, удара по лицу, по наиболее уязвимой части тела, да и, возможно, сопровождающееся причинением боли (пусть и небольшой), — форма выяснения отношений явно неприличная. Общепризнанно, что воспитанные люди так себя не ведут. То же самое и выражение «гнусный слюнтяй» — это такая характеристика личности, которая в приличном обществе не принята.

Q: Аверин осужден за изнасилование к 6 годам лишения свободы. При назначении наказания суд в качестве отягчающих учел следующие обстоятельства:
— подсудимый не признал своей вины;
— не раскаялся в содеянном и не извинился перед потерпевшей;
— большую распространенность этого вида преступления.

Проанализируйте ст. 63 УК РФ и оцените данный приговор.

A: В ст. 63 УК РФ данные обстоятельства не названы в качестве отягчающих, а следовательно, их нельзя учитывать в качестве таковых при назначении наказания. Теперь же по порядку:
— «подсудимый не признал своей вины». Но это его право, а не обязанность. Разве может влечь дополнительное наказание неиспользование своего права?
— «не раскаялся в содеянном и не извинился перед потерпевшей». Вполне возможно, что подсудимый не осознал и не раскаялся в содеянном пока. Возможно, что он только в процессе отбывания наказания поймет пагубность своего преступления и сделает это позднее. Ведь наказание для того и назначается. Разве можно это ставить ему в вину сейчас? Извиняться или не извиняться перед потерпевшей — это его моральное право;
— «изнасилование — распространенное преступление». Но это объективный факт. Мог ли подсудимый его исправить или как-то иным образом оказать на него влияние? Если нет, то тогда как же можно это ставить ему в вину? Объективное вменение давно ушло в прошлое.
